---
sidebar: auto
---

# 面向对象之多态

## 多态  

**相同的行为,不同的实现**

多态多态,多种状态,而多种状态的体现就在不同的实现上面,也可以说是不同的效果.
举个例子:
我这里有3个杯子,里面都装了白酒,你并不知道它们都是什么酒,只有等你喝过之后才能知道,第一个杯子是二锅头,第二个是五粮液,第三个是茅台.

```
Maotai mo = new Maotai();
Wine w = mo;
```
这里我们可以这样理解,茅台是酒类的一种,它们之间是继承关系,当 a 指向了 mo这个对象的时候,它会自动向上转型为 Wine,这也就是说w是可以指向茅台这个实例.

这样做的好处就是,在继承中我们知道子类是父类的扩展,它可以提供比父类更加强大的功能，如果我们定义了一个指向子类的父类引用类型，那么它除了能够引用父类的共性外，还可以使用子类强大的功能

但是向上转型存在一些缺憾，那就是它必定会导致一些方法和属性的丢失，而导致我们不能够获取它们

 所以对于多态我们可以总结如下：
 
 - 指向子类的父类引用由于向上转型了，它只能访问父类中拥有的方法和属性，而对于子类中存在而父类中不存在的方法，该引用是不能使用的，尽管是重载该方法。若子类重写了父类中的某些方法，在调用这些方法的时候，必定是使用子类中定义的这些方法（动态连接、动态调用）。
 不过还是可以调用子类中特有的方法,后文中将会讲到.
 
 - 对于面向对象而已，多态分为编译时多态和运行时多态。
 
	 - 编辑时多态是静态的，主要是指方法的重载，它是根据参数列表的不同来区分不同的函数，通过编辑之后会变成两个不同的函数，在运行时谈不上多态。	
	 -  运行时多态是动态的，它是通过动态绑定来实现的，也就是我们所说的多态性。


### 多态的分类

1. 静态多态(编译期确定要执行的效果,编译器只是做语法检查)
    - 重载 (Overload)实现
2. 动态多态(编译期不知道运行效果,而是运行期根据绑定对象的不同确定结果)
    - 重写 (Override)
    - 动态绑定

当一个父类引用指向子类对象的时候
为什么父类不能调用子类重载之后的方法?为什么父类调用的方法的实现是子类重写后的实现?

- 因为重载是对于一个类而言的,当子类继承父类,然后在本类中重载了父类的这个方法,对于父类而言是看不到这个在子类中重载之后的方法的,因为它只属于子类,所以当父类调用这个方法的时候,因为父类中根本就没有这个方法,所以编译器会报错;
- 然而当父类调用被子类重写的过后的方法时,因为父类中存在同名方法,编译器不会报错,然后通过动态绑定,将被调用的这个方法和子类关联起来,所以方法实现的是子类重写过后的效果.


#### 动态绑定
- 将一个方法调用与该方法所在的类关联起来;
- 在运行时候根据具体对象的类型绑定;
- 当父类引用指向子类的对象,调用重写的方法时,是调用子类中重写的方法;

#### 转型技术(类之间必须要有继承关系)
左右两边数据类型不一致

- 向上转型 -->自动 
`Person p = new Man();`
此时的引用 p 只能看见父类的方法,而看不到子类所特有的方法
- 向下转型 -->强制
`Man m = (Man)p`
此时m引用可以看到全部的方法,因为m指向了一个Man对象.
这样就可以调用子类对象中访问修饰符允许的方法和属性了

### 多态的引用--异构集合
创建一个不是同一类型,但是有共同父类的数据集合,不同对象的集合称为异构集合


### 多态的好处和弊端：
- 好处
    - 提高了程序的可维护性和可扩展性。
    - 维护性：继承保证
    - 扩展性：多态保证
- 弊端
	-父类/父接口不能访问子类特有功能。

### 多态的体现形式：
- 具体类多态

```
class Fu {}
class Zi extends Fu {}
Fu f = new Zi();
```
- 抽象类多态

```
abstract class Fu {}
class Zi extends Fu {}
Fu f =  new Zi();
```

- 接口多态

```
interface Inter {}
//接口的实现类命名：接口名+Impl
class InterImpl implements Inter{}
Inter i = new InterImpl();
```

## 总结

- 使用父类类型的引用指向子类的对象;
- 该引用只能调用父类中定义的方法,不能调用子类的特有的属性和方法;
- 如果子类中重写父类的方法,那么调用该方法,将会调用子类中重写后的实现; 
- 在多态中,子类可以调用父类的所有非私有方法;
- 父类的引用可以指向子类的对象,子类的引用不能指向父类的对象;

