---
sidebar: false
title: 什么是 OOP
date: 2019-03-09 22:45
author: dong4j
tags:
- OOP
---

# 什么是 OOP

https://www.jianshu.com/p/7a5b0043b035

对于概念性的东西, 需要类比和比喻才好理解, 因为我们能从已经了解过的知识对新的知识进行对比学习.

那么我们先来说说 「面向过程」

C 就是一门**面向过程**的编程语言 (`Objective-C` 是根据 C 语言所衍生出来的语言, 继承了 C 语言的特性, 是扩充 C 的 **面向对象** 编程的语言).

在学习 C 时, 整个逻辑全部都是由一个个方法组成, 通过对方法的组合调用, 来完成逻辑处理.

<!-- 
C 语言中的链表实现
对比
Java 中的链表实现
-->

那下面通过实现一个链表来感受一下什么是 **面向过程**

<!-- C 实现链表 -->

先不说什么是 **面向对象**, 先通过 Java (不会 Objective-C 🤣) 实现一下链表, 来直观的感受一下 **面向对象**, 然后我们再来对比一下二者的不同

<!-- Java 实现链表 -->

## 「面向过程」 与 「面向对象」 的区别

## OOP 的核心思想 

面向对象编程（Object Oriented Programming 「OOP」）是一种计算机编程架构 (还有面向对象的设计 「OOD」, 面向对象的分析 「OOA」, 面向切面编程 「AOP」)

OOP 的一条基本原则是计算机程序是由单个能够起到子程序作用的单元或对象组合而成. 

**核心思想: 封装 继承 多态**

OOP 达到了软件工程的三个主要目标: **重用性**, **灵活性**和**扩展性**. 

为了实现整体运算, 每个对象都能够接收信息, 处理数据和向其它对象发送信息. 

OOP 主要有以下的概念和组件: 

- **组件** 
    数据和功能一起在运行着的计算机程序中形成的单元, 组件在 OOP 计算机程序中是模块和结构化的基础. 
- **抽象性**
    程序有能力忽略正在处理中信息的某些方面, 即对信息主要方面关注的能力. 
- **封装**
    确保组件不会以不可预期的方式改变其它组件的内部状态;
    只有在那些提供了内部状态改变方法的组件中, 才可以访问其内部状态;
    每类组件都提供了一个与其它组件联系的接口, 并规定了其它组件进行调用的方法. 
- **多态性**
    组件的引用和类集会涉及到其它许多不同类型的组件, 而且引用组件所产生的结果得依据实际调用的类型. 
- **继承性**
    允许在现存的组件基础上创建子类组件, 这统一并增强了多态性和封装性. 
    典型地来说就是用类来对组件进行分组, 而且还可以定义新类为现存的类的扩展, 这样就可以将类组织成树形或网状结构, 这体现了动作的通用性. 

由于抽象性, 封装性, 重用性以及便于使用等方面的原因, 以组件为基础的编程在脚本语言中已经变得特别流行, Java 语言的出现使其 OOP 思想可谓是发扬光大. 

Python 和 Ruby 在开发时完全采用了 OOP 的思想, 而流行的 Perl 脚本语言从版本 5 开始也慢慢地加入了新的面向对象的功能组件. 

用组件代替 「现实」 上的实体成为 JavaScript（ECMAScript） 得以流行的原因, 有论证表明对组件进行适当的组合就可以在英特网上代替 HTML 和 XML 的文档对象模型（DOM）. 

::: tip 扩展阅读
- [👉 面向对象之封装](./oop_encapsulation.md)
- [👉 面向对象之继承](./oop_inheritance.md)
- [👉 面向对象之多态](./oop_polymorphism.md)
:::