# Kafka 面试题

152.kafka 可以脱离 zookeeper 单独使用吗？为什么？

153.kafka 有几种数据保留的策略？

154.kafka 同时设置了 7 天和 10G 清除数据，到第五天的时候消息达到了 10G，这个时候 kafka 将如何处理？

155.什么情况会导致 kafka 运行变慢？

156.使用 kafka 集群需要注意什么？ 

**1、请说明什么是Apache Kafka?**

　　Apache Kafka是由Apache开发的一种发布订阅消息系统，它是一个分布式的、分区的和重复的日志服务。

　　**2、请说明什么是传统的消息传递方法?**

　　传统的消息传递方法包括两种：

　　·排队：在队列中，一组用户可以从服务器中读取消息，每条消息都发送给其中一个人。

　　·发布-订阅：在这个模型中，消息被广播给所有的用户。

　　**3、请说明Kafka相对传统技术有什么优势?**

　　Apache Kafka与传统的消息传递技术相比优势之处在于：

　　快速:单一的Kafka代理可以处理成千上万的客户端，每秒处理数兆字节的读写操作。

　　可伸缩:在一组机器上对数据进行分区和简化，以支持更大的数据

　　持久:消息是持久性的，并在集群中进行复制，以防止数据丢失。

　　设计:它提供了容错保证和持久性

　　**4、在Kafka中broker的意义是什么?**

　　在Kafka集群中，broker术语用于引用服务器。

　　**5、Kafka服务器能接收到的最大信息是多少?**

　　Kafka服务器可以接收到的消息的最大大小是1000000字节。

　　**6、解释Kafka的Zookeeper是什么?我们可以在没有Zookeeper的情况下使用Kafka吗?**

　　Zookeeper是一个开放源码的、高性能的协调服务，它用于Kafka的分布式应用。

　　不，不可能越过Zookeeper，直接联系Kafka broker。一旦Zookeeper停止工作，它就不能服务客户端请求。

　　·Zookeeper主要用于在集群中不同节点之间进行通信

　　·在Kafka中，它被用于提交偏移量，因此如果节点在任何情况下都失败了，它都可以从之前提交的偏移量中获取

　　·除此之外，它还执行其他活动，如: leader检测、分布式同步、配置管理、识别新节点何时离开或连接、集群、节点实时状态等等。

　　**7、解释Kafka的用户如何消费信息?**

　　在Kafka中传递消息是通过使用sendfile API完成的。它支持将字节从套接口转移到磁盘，通过内核空间保存副本，并在内核用户之间调用内核。

　　**8、解释如何提高远程用户的吞吐量?**

　　如果用户位于与broker不同的数据中心，则可能需要调优套接口缓冲区大小，以对长网络延迟进行摊销。

　　**9、解释一下，在数据制作过程中，你如何能从Kafka得到准确的信息?**

　　在数据中，为了精确地获得Kafka的消息，你必须遵循两件事: 在数据消耗期间避免重复，在数据生产过程中避免重复。

　　这里有两种方法，可以在数据生成时准确地获得一个语义:

　　·每个分区使用一个单独的写入器，每当你发现一个网络错误，检查该分区中的最后一条消息，以查看您的最后一次写入是否成功

　　·在消息中包含一个主键(UUID或其他)，并在用户中进行反复制

　　**10、解释如何减少ISR中的扰动?broker什么时候离开ISR?**

　　ISR是一组与leaders完全同步的消息副本，也就是说ISR中包含了所有提交的消息。ISR应该总是包含所有的副本，直到出现真正的故障。如果一个副本从leader中脱离出来，将会从ISR中删除。

　　**11、Kafka为什么需要复制?**

　　Kafka的信息复制确保了任何已发布的消息不会丢失，并且可以在机器错误、程序错误或更常见些的软件升级中使用。

　　**12、如果副本在ISR中停留了很长时间表明什么?**

　　如果一个副本在ISR中保留了很长一段时间，那么它就表明，跟踪器无法像在leader收集数据那样快速地获取数据。

　　**13、请说明如果首选的副本不在ISR中会发生什么?**

　　如果首选的副本不在ISR中，控制器将无法将leadership转移到首选的副本。

　　**14、有可能在生产后发生消息偏移吗?**

　　在大多数队列系统中，作为生产者的类无法做到这一点，它的作用是触发并忘记消息。broker将完成剩下的工作，比如使用id进行适当的元数据处理、偏移量等。

　　作为消息的用户，你可以从Kafka broker中获得补偿。如果你注视SimpleConsumer类，你会注意到它会获取包括偏移量作为列表的MultiFetchResponse对象。此外，当你对Kafka消息进行迭代时，你会拥有包括偏移量和消息发送的MessageAndOffset对象。

15、kafka提高吞吐量的配置

最基础的配置是

batch.size 默认是单批次最大16384字节，超过该值就立即发送。

linger.ms 默认是0ms，超过该时间就立即发送。

上面两个条件满足其一，就立即发送消息否则等待。

1\. kafka主要特征

    kafka具有近乎实时性的消息处理能力，面对海量数据，高效的存储消息和查询消息。kafka将消息保存在磁盘中，以顺序读写的方式访问磁盘，从而避免了随机读写磁盘导致的性能瓶颈

    kafka支持批量读写消息，并且对消息批量压缩，提高了网络利用率和压缩效率

    kafka支持消息分区，每个分区中的消息保证顺序传输，而分区之间可以并发操作，提高了kafka的并发能力

    kafka支持在线增加分区，支持在线水平扩展

    kafka支持为每个分区创建多个副本，其中只会有一个leader副本负责读写，其他副本只负责与leader副本同步，这种方式提高了数据的容灾能力，kafka会将leader副本均匀的分布在集群中的服务器上，实现性能最大化

2\. 列举kafka的应用场景

3\. kafka主题分区的作用

    kafka的每个topic都可以分为多个partition，每个partition都有多个replica（副本），每个分区中的消息是不同的，提高了并发读写的能力，而同一分区的不同副本中保存的是相同的消息，副本之间是一主多从关系，其中leader副本处理读写请求，follower副本只与leader副本进行消息同步，当leader副本出现故障时，则从follower副本中重新选举leader副本对外提供服务。这样，通过提高分区的数量，就可以实现水平扩展，通过提高副本数量，就可以提高容灾能力

4\. consumer水平扩展如何实现

    kafka支持consumer水平扩展，可以让多个consumer加入一个consumer group，在一个consumer group中，每个分区只能分配给一个consumer，当kafka服务端增加分区数量进行水平扩展后，可以向consumer group中增加新的consumer来提高整个consumer group的消费能力，当consumer group 中的一个consumer出现故障下线时，会通过rebalance操作下线consumer，它负责处理的分区将分配给其他consumer。。。

5\. 消息的顺序

    kafka保证一个partition内消息是有序的，但是并不保证多个partition之间的数据有顺序，每个topic可以划分成多个分区，同一个topic下的不同分区包含的消息是不同的，每个消息在被添加到分区时，都会被分配一个offset，它是此消息在分区中的唯一编号，kafka通过offset保证消息在分区内的顺序，offset顺序不跨分区，即kafka只保证在同一个分区内的消息是有序的

6\. 为了避免磁盘被占满，kafka会周期性的删除陈旧的消息，删除策略是什么

    一种是根据消息保留的时间

    一种是根据topic存储的数据大小

7\. 什么是日志压缩

    在很多场景中，消息的key与value之间的对应关系是不断变化的，消费者只关心key对应的最新value，此时，可以开启kafka的日志压缩功能，kafka会在后台启动一个线程，定期将相同key的消息进行合并，只保留最新的value值

8\. 什么是broker？作用是什么?

    一个单独的kafka server就是一个broker，broker主要工作就是接收生产者发过来的消息，分配offset，之后保存到磁盘中。同时，接收消费者、其他broker的请求，根据请求类型进行相应的处理并返回响应，在一般的生产环境中，一个broker独占一台物理服务器

9\. 同一分区的多个副本包括的消息是否一致？

    每个副本中包含的消息是一样的，但是再同一时刻，副本之间并不是完全一样的

10\. ISR集合是什么？谁维护着？如何维护？

    ISR（In-Sync Replica）集合表示的是目前可用并且消息量与leader相差不多的副本集合，这是整个副本集合的一个子集

    ISR集合的副本必须满足：副本所在节点必须维持着与zookeeper的连接；副本最后一条消息的offset与leader副本最后一条消息的offset之间的差值不能超出指定的阈值

    每个分区的leader副本都会维护此分区的ISR集合，写请求首先由leader副本处理，之后follower副本会从leader副本上拉取写入的消息，这个过程会有一定的延迟，导致follower副本中保存的消息略少于leader副本，只要未超出阈值都是可以容忍的

